Capítulos 34 al 39 de Génesis
Esta es una grabación de LibriVox
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Grabado por Elsa Gallo
Génesis, capítulo 34
Y salió Dina, la hija de Lea, la cual había estaparido a Jacob a ver las hijas del país.
Y vio a la Sikem, hijo de Amor Eveo, príncipe de aquella tierra, y tomó la y echóse con ella y la deshonró.
Mas su alma se apegó a Dina, la hija de Lea, y enamoróse de la moza, y habló al corazón de la joven.
Y habló Sikem a Amor, su padre, diciendo, Tómame por mujer esta moza.
Y oyó Jacob que había Sikem amancillado a Dina, su hija, y estando sus hijos con su ganado en el campo, cayó Jacob hasta que ellos viniesen.
Y dirigió Sehamor, padre de Sikem, a Jacob para hablar con él.
Y los hijos de Jacob vinieron del campo cuando lo supieron, y se entristecieron los varones, y se ensañaron mucho,
porque hizo vileza en Israel echándose con la hija de Jacob, lo que no se debía haber hecho.
Y Hamor habló con ellos, diciendo, El alma de mi hijo Sikem se ha apegado a vuestra hija, ruegoos que la deis por mujer.
Y emparentad con nosotros, dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las nuestras.
Y habitad con nosotros, porque la tierra estará delante de vosotros, morad y negociad en ella, y tomad en ella posesión.
Sikem también dijo a su padre y a sus hermanos,
¡Aye yo gracia en vuestros ojos, y daré lo que me dijereis!
Aumentad a cargo mío mucho dote y dones, que yo daré cuanto me dijereis, y dadme la moza por mujer.
Y respondieron los hijos de Jacob a Sikem y a Hamor su padre con engaño,
y hablaron por cuanto había amancillado a Dina su hermana.
Y dijeronles, No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a hombre que tiene prepucio, porque entre nosotros es abominación.
Mas con esta condición os daremos placer, si habéis de ser como nosotros, que se circuncide entre vosotros todo varón.
Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras, y habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo.
Mas si no nos prestareis oído para circuncidaros, tomaremos nuestra hija y nos iremos.
Y parecieron bien sus palabras a Hamor y Sikem, hijo de Hamor.
Y no dilató el mozo hacer aquello, porque la hija de Jacob le había agradado, y él era el más honrado de toda la casa de su padre.
Entonces Hamor y Sikem su hijo vinieron a la puerta de su ciudad, y hablaron a los varones de su ciudad diciendo,
Estos varones son pacíficos con nosotros, y habitaran en el país y traficaran en él, pues sé aquí la tierra es bastante ancha para ellos.
Nosotros tomaremos sus hijas por mujeres y les daremos las nuestras.
Mas con esta condición nos harán estos hombres el placer de habitar con nosotros, para que seamos un pueblo.
Si se circuncidare en nosotros todo varón, así como ellos son circuncidados,
sus ganados y su hacienda y todas sus bestias serán nuestras, solamente convengamos con ellos y habitaran con nosotros.
Y obedecieron a Hamor y a Sikem su hijo, todos los que salían por la puerta de la ciudad,
y circuncidaron a todo varón, a cuantos salían por la puerta de su ciudad.
Y sucedió que al tercer día, cuando sentían ellos el mayor dolor,
Los dos hijos de Jacob, Simeon y Levi, hermanos de Dinah, tomaron cada uno su espada, y vinieron contra la ciudad animosamente y mataron a todo varón.
Y a Hamor y a Sikem su hijo, los mataron a filo de espada, y tomaron a Dinah de casa de Sikem y salieronse.
Y los hijos de Jacob vinieron a los muertos y saquearon la ciudad, por cuanto habían amancillado a su hermana.
Tomaron sus ovejas y vacas y sus asnos, y lo que había en la ciudad y en el campo, y toda su hacienda.
Se llevaron cautivos a todos sus niños y sus mujeres, y robaron todo lo que había en casa.
Entonces dijo Jacob a Simeon y a Levi,
Habéis me turbado con hacerme abominable a los moradores de esta tierra, el cananeo y el pereceo, y teniendo yo pocos hombres,
Juntarse han contra mí y me herirán, y seré destruido yo y mi casa.
Y ellos respondieron, ¿Había él de tratar a nuestra hermana como a una ramera?
Genesis capítulo 35
Y dijo Dios a Jacob,
Levántate, sube a Betel y estáte allí, y haz allí un altar al Dios que te apareció cuando huías de tu hermano Esaú.
Y entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con él estaban,
Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos y mudad vuestros vestidos,
Y levantémonos y subamos a Betel, y haré allí altar al Dios que me respondió en el día de mi angustia, y ha sido conmigo en el camino que he andado.
Así dieron a Jacob todos los dioses ajenos que había en poder de ellos, y los zarcillos que estaban en sus orejas, y Jacob los escondió debajo de una encina que estaba junto a Siquem.
Y partieronse, y el terror de Dios fue sobre las ciudades que había en sus alrededores, y no siguieron tras los hijos de Jacob.
Y llegó Jacob a Luz, que está en tierra de Canaán, esta es Betel, él y todo el pueblo que con él estaba,
Y edificó allí un altar, y llamó el lugar El Betel, porque allí le había aparecido Dios cuando huía de su hermano.
Entonces murió Débora, ama de Rebeca, y fue sepultada a las raíces de Betel, debajo de una encina, y llamóse su nombre Alón Bakut.
Y aparecióse otra vez Dios a Jacob cuando se había vuelto de Padán a Aram, y bendíjole.
Y dijole Dios, tu nombre es Jacob, no se llamará más tu nombre Jacob, sino Israel será tu nombre, y llamó su nombre Israel.
Y dijole Dios, yo soy el Dios omnipotente, crece y multiplícate, una nación y conjunto de naciones procederá de ti, y reyes saldrán de tus lomos.
Y la tierra que yo he dado a Abraham y a Isaac la daré a ti, y a tu simiente después de ti daré la tierra.
Y fuese de él Dios, del lugar donde con él había hablado.
Y Jacob erigió un título en el lugar donde había hablado con él, un título de piedra, y derramó sobre él libación, y echó sobre él aceite.
Y llamó Jacob el nombre de aquel lugar donde Dios había hablado con él, Betel.
Y partieron de Betel, y había aún como media legua de tierra para llegar a Efrata, cuando parió Raquel y hubo trabajo en su parto.
Y aconteció que como había trabajo en su parir, dijole a la partera, no temas que también tendrás este hijo.
Y acadeció que al salirsele el alma, pues murió, llamó su nombre Benoni, más su padre lo llamó Benjamín.
Así murió Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, la cual es Bet Lehem.
Y puso Jacob un título sobre su sepultura, este es el título de la sepultura de Raquel hasta hoy.
Y partió Israel y tendió su tienda en la otra parte de Migdal Eder.
Y acaeció morando Israel en aquella tierra, que fue Rubén y durmió con Villa, la concubina de su padre, lo cual llegó a entender Israel.
Ahora bien, los hijos de Israel fueron doce, los hijos de Lea, Rubén, el primogénito de Jacob, y Simeón, y Leví, y Judá, e Isaacar, y Zabulón.
Los hijos de Raquel, José y Benjamín. Los hijos de Villa, sierva de Raquel, Dan y Neftalí.
Y los hijos de Silpa, sierva de Lea, Gad y Ezer.
Estos fueron los hijos de Jacob que le nacieron en Padán, Aram.
Y vino Jacob a Isaac, su padre, a Mamre, a la ciudad de Arba, que es Ebrón, donde habitaron Abraham e Isaac.
Y fueron los días de Isaac, 180 años.
Y exhaló Isaac el espíritu, y murió, y fue recogido a sus pueblos, viejo y harto de días, y sepultaron lo Esaú y Jacob, sus hijos.
Génesis, capítulo 36.
Y estas son las generaciones de Esaú, el cual es Edom.
Esaú tomó a sus mujeres de las hijas de Canaán.
A Ada, hija de Elón y Eteo.
Y a Aholi y Bama, hija de Ana, hija de Simeón y Eleveo.
Y a Basemat, hija de Ismael, hermana de Navayot.
Y a Ada parió a Esaú, a Elipaz.
Y Basemat parió a Reuel.
Y a Aholi y Bama parió a Jeus, y a Ja'alam, y a Cora.
Estos son los hijos de Esaú que le nacieron en la tierra de Canaán.
Y Esaú tomó a sus mujeres y sus hijos y sus hijas, y todas las personas de su casa y sus ganados y todas sus bestias,
y toda su hacienda que había adquirido en la tierra de Canaán, y fuese a otra tierra de delante de Jacob su hermano,
porque la hacienda de ellos era grande y no podían habitar juntos,
ni la tierra de su peregrinación los podía sostener a causa de sus ganados.
Y Esaú habitó en el monte de Seir.
Esaú es Edom.
Estos son los linajes de Esaú, padre de Edom, en el monte de Seir.
Estos son los nombres de los hijos de Esaú.
Elipaz, hijo de Ada, mujer de Esaú.
Reuel, hijo de Basemat, mujer de Esaú.
Y los hijos de Elipaz fueron Temán, Omar, Zepo, Gatam y Zenas.
Y Timna fue concubina de Elipaz, hijo de Esaú, la cual le parió a Amalek.
Estos son los hijos de Ada, mujer de Esaú.
Y los hijos de Reuel fueron Nahat, Zera, Zama y Misa.
Estos son los hijos de Basemat, mujer de Esaú.
Estos fueron los hijos de Aholibama, mujer de Esaú, hija de Ana, que fue hija de Siveón.
Ella parió a Esaú, a Geús, Ja'alam y Cora.
Estos son los duques de los hijos de Esaú.
Hijos de Elipaz, primogénito de Esaú.
El duque Temán, el duque Omar, el duque Zepo y el duque Zenas.
El duque Cora, el duque Gatam y el duque Amalek.
Estos son los duques de Elipaz en la tierra de Edom.
Estos fueron los hijos de Ada.
Y estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaú.
El duque Nahat, el duque Zera, el duque Zama y el duque Misa.
Estos son los duques de la línea de Reuel en la tienda de Edom.
Estos hijos vienen de Basemat, mujer de Esaú.
Y estos son los hijos de Aholibama, mujer de Esaú.
El duque Geús, el duque Ja'alam y el duque Cora.
Estos fueron los duques que salieron de Aholibama.
Mujer de Esaú, hija de Ana.
Estos pues son los hijos de Esaú y sus duques.
Él es Edom.
Y estos son los hijos de Seir, Oreo, moradores de aquella tierra.
Lotán, Zobal, Siveón, Ana.
Dizón, Ezer y Dizán.
Estos son los duques de los Oreos, hijos de Seir en la tierra de Edom.
Los hijos de Lotán fueron Ori y Hemán.
Y Timna fue hermana de Lotán.
Y los hijos de Zobal fueron Alván, Manahat, Ebal, Sepo y Onan.
Y los hijos de Siveón fueron Aja y Ana.
Este Ana es el que descubrió los mulos en el desierto, cuando apacentaba los asnos de Siveón su padre.
Los hijos de Ana fueron Dizón y Aholibama, hija de Ana.
Y estos fueron los hijos de Dizón.
Emdán, Echván, Itram y Cherán.
Y estos fueron los hijos de Ezer.
Bilán, Saaban y Akan.
Estos fueron los hijos de Dizán, Hus y Arán.
Y estos fueron los duques de los Oreos.
El duque Lotán, el duque Zobal, el duque Siveón, el duque Ana.
El duque Dizón, el duque Ezer, el duque Dizán.
Estos fueron los duques de los Oreos, por sus ducados en la tierra de Seir.
Y los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel, fueron estos.
Bela, hijo de Beor, reinó en Edom, y el nombre de su ciudad fue Dinaba.
Y murió Bela y reinó en su lugar Hobab, hijo de Zera, de Bosra.
Y murió Hobab y en su lugar reinó Husam, de tierra de Temán.
Y murió Husam y reinó en su lugar Adad, hijo de Badad, el que hirió a Midian en el campo de Moab, y el nombre de su ciudad fue Avit.
Y murió Adad y en su lugar reinó Samla, de Mazarreca.
Y murió Samla y reinó en su lugar Saúl, de Rehovot, del río.
Y murió Saúl y en su lugar reinó Baalanán, hijo de Achbor.
Y murió Baalanán, hijo de Achbor, y reinó Adar en lugar suyo.
Y el nombre de su ciudad fue Pau.
Y el nombre de su mujer Meetabel, hija de Matred, hija de Mesahab.
Estos, pues, son los nombres de los duques de Saúl por sus linajes, por sus lugares y sus nombres.
El duque de Timna, el duque de Alba, el duque de Yetet, el duque Aholibama, el duque Ela, el duque Pinón, el duque Senas, el duque Temán, el duque Mibzar, el duque Magdiel y el duque Hiram.
Estos fueron los duques de Edom por sus habitaciones en la tierra de su posesión.
Edom es el mismo Saúl, padre de los Idumeos.
Génesis capítulo 37
Y habitó Jacob en la tierra donde peregrinó su padre, en la tierra de Canaán.
Estas fueron las generaciones de Jacob.
José, siendo de edad de 10 y 7 años, apacentaba las ovejas con sus hermanos.
Y el joven estaba con los hijos de Bila, y con los hijos de Silpa, mujeres de su padre, y noticiaba José a su padre la mala fama de ellos.
Y amaba Israel a José más que a todos sus hijos, porque le había tenido en su vejez y le hizo una ropa de diversos colores.
Y viendo a sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos sus hermanos, aborrecíanle y no le podían hablar pacíficamente.
Y soñó José un sueño, y contólo a sus hermanos, y ellos vinieron a aborrecerle más todavía.
Y él les dijo, oíd ahora este sueño que he soñado.
He aquí que atábamos manojos en medio del campo, y he aquí que mi manojo se levantaba, y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor y se inclinaban al mío.
Y soñó a un otro sueño y contólo a sus hermanos, diciendo, he aquí que he soñado otro sueño, y he aquí que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban a mí.
Y contólo a su padre y a sus hermanos, y su padre le reprendió y dijole, ¿qué sueño es este que soñaste?
¿Hemos de venir yo y tu madre y tus hermanos a inclinarnos a ti a tierra?
Y sus hermanos le tenían envidia, más su padre paraba la consideración en ello.
Y fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem.
Y dijo Israel a José, tus hermanos apacientan las ovejas en Siquem, ven y te enviaré a ellos.
Y él respondió, heme aquí.
Y él le dijo, ve ahora, mira cómo están tus hermanos y cómo están las ovejas y tráeme la respuesta.
Y enviólo del valle de Ebrón y llegó a Siquem.
Y hallólo un hombre, andando él perdido por el campo, y preguntóle a aquel hombre, diciendo, ¿qué buscas?
Y él respondió, busco a mis hermanos, ruégote que me muestres dónde pastan.
Y aquel hombre respondió, ya se han ido de aquí, yo les oí decir, vamos a Dotán.
Entonces José fue tras de sus hermanos y hallólos en Dotán.
Y como ellos lo vieron de lejos, antes que cerca de ellos llegara, proyectaron contra él para matarle.
Y dijeron el uno al otro, he aquí viene el soñador.
Ahora pues, venid y matémoslo y échémosle en una cisterna.
Y diremos, alguna mala bestia le devoró y veremos qué serán sus sueños.
Y como Rubén oyó esto, librólo de sus manos y dijo, no lo matemos.
Y dijoles Rubén, no derrameis sangre, échadlo en esta cisterna que está en el desierto.
Y no pongáis mano en él, por librarlo así de sus manos para hacerlo volver a su padre.
Y sucedió que, cuando llegó José a sus hermanos, ellos hicieron desnudar a José su ropa, la ropa de colores que tenía sobre sí.
Y tomaronlo y echaronle en la cisterna, mas la cisterna estaba vacía, no había en ella agua.
Y sentaronse a comer pan, y alzando los ojos miraron, y he aquí una compañía de ismaelitas que venía de Galaad.
Y sus camellos traían aromas y bálsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto.
Entonces Judá dijo a sus hermanos, ¿qué provecho el que matemos a nuestro hermano y encubramos su muerte?
Venid y vendámosle a los ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre él, que nuestro hermano es nuestra carne.
Y sus hermanos acordaron con él.
Y como pasaban los midianitas mercaderes, sacaron ellos a José de la cisterna y trajeronle arriba.
Y le vendieron a los ismaelitas por veinte piezas de plat, y llevaron a José a Egipto.
Y Rubén volvió a la cisterna, y no halló a José dentro, y rasgó sus vestidos.
Y tornó a sus hermanos y dijo, el mozo no parece, y yo, ¿a dónde iré yo?
Entonces tomaron ellos la ropa de José, y degollaron un cabrito de las cabras, y tiñeron la ropa con la sangre.
Y enviaron la ropa de colores, y trajeronla a su padre, y dijeron, esta hemos hallado, reconoce ahora si es o no la ropa de tu hijo.
Y él la conoció, y dijo, la ropa de mi hijo es, alguna mala bestia le devoró, José ha sido despedazado.
Entonces Jacob rasgó sus vestidos, y puso saco sobre sus lomos, y enlutóse por su hijo muchos días.
Y levantaronse todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo.
Masel no quiso tomar consolación, y dijo, porque yo tengo de descender a mi hijo enlutado hasta la sepultura.
Y llorólo su padre.
Y los medianitas lo vendieron en Egipto a Potiphar, eunuco de Faraón, capitán de los de la guardia.
Génesis capítulo 38
Y aconteceu en aquel tiempo que Judá descendió de con sus hermanos, y fuese a un varón a Dulamita, que se llamaba Gira.
Y vio allí Judá la hija de un hombre cananeo, el cual se llamaba Sua, y tomóla y entró a ella, la cual concibió y parió un hijo, y llamó su nombre Er.
Y concibió otra vez y parió un hijo, y llamó su nombre Onan.
Y volvió a concebir, y parió un hijo, y llamó su nombre Sela, y estaba en Chesib cuando lo parió.
Y Judá tomó mujer para su primogénito Er, la cual se llamaba Tamar.
Y Er, el primogénito de Judá, fue malo a los ojos de Jehová, y quitóle Jehová la vida.
Entonces Judá dijo a Onan, Entra a la mujer de tu hermano, y despózate con ella, y suscita cimiento a tu hermano.
Y sabiendo Onan que la cimiento no había de ser suya, sucedía que cuando entraba la mujer de su hermano, vertía en tierra por no dar cimiento a su hermano.
Y desagradó en ojos de Jehová lo que hacía, y también quitó a él la vida.
Y Judá dijo a Tamar, su nuera, estáte viuda en casa de tu padre hasta que crezca Sela, mi hijo, porque dijo que quizá no muera él también como sus hermanos.
Y fuese Tamar, y estuvo sé en casa de su padre.
Y pasaron muchos días, y murió la hija de Sua, mujer de Judá.
Y Judá se consoló, y subía a los transquiladores de sus ovejas a Timnat, él y su amigo Gira el Adulamita.
Y fue dado aviso a Tamar, diciendo, He aquí tu suegro sube a Timnat a transquilar sus ovejas.
Entonces quitó ella de sobre sí los vestidos de su viudez, y cubrióse con un velo, y arrebosóse, y se puso a la puerta de las aguas que están junto al camino de Timnat, porque veía que había crecido Sela, y ella no era dada a él por mujer.
Y vio la Judá, y tuvo la porramera, porque había ella cubierto su rostro.
Y apartóse del camino hacia ella, y dijole, Hea, pues ahora entraré a ti, porque no sabía que era su nuera.
Y ella dijo, ¿Qué me has de dar si entrares a mí?
Él respondió, Yo te enviaré del ganado un cabrito de las cabras.
Y ella dijo, Hazme de dar prenda hasta que lo envíes.
Entonces él dijo, ¿Qué prenda te daré?
Ella respondió, Tu anillo y tu manto, y tu bordón que tienes en tu mano.
Y él se los dio, y entró a ella, la cual concibió en él, y levantóse y fuese, y quitóse el velo de sobre sí, y vistióse las ropas de su viudez.
Y Judá envió el cabrito de las cabras por mano de su amigo el Adulamita, para que tomase la prenda de mano de la mujer, mas no la halló.
Y preguntó a los hombres de aquel lugar, diciendo, ¿Dónde está la ramera de las aguas junto al camino?
Y ellos le dijeron, No ha estado aquí ramera.
Entonces él se volvió a Judá, y dijo, No la he hallado, y también los hombres del lugar dijeron, Aquí no ha estado ramera.
Y Judá dijo, Tómenselo para sí, porque no seamos menospreciados.
He aquí, yo he enviado este cabrito, y tú no la hallaste.
Y acabeció que al cabo de unos tres meses fue dado aviso a Judá, diciendo, Tamar tu nuera ha fornicado, y aún cierto está preñada de las fornicaciones.
Y Judá dijo, Sacadla, y sea quemada.
Y ella cuando la sacaban envió a decir a su suegro, del varón cuyas son estas cosas estoy preñada.
Y dijo más, Mira ahora cuyas son estas cosas, el anillo y el manto y el bordón.
Entonces Judá los reconoció y dijo, Más justa es que yo, por cuanto no la he dado a cel a mi hijo, y nunca más la conoció.
Y aconteció que al tiempo del parir, He aquí había dos en su vientre.
Y sucedió cuando paría, que sacó la mano el uno, y la partera tomó y ató a su mano un hilo de grana, diciendo, Este salió primero.
Empero fue que tornando él a meter la mano, He aquí su hermano salió.
Y ella dijo, ¿Por qué has hecho sobre ti rotura? Y llamó su nombre Fárez.
Y después salió su hermano, el que tenía en su mano el hilo de grana, y llamó su nombre Zara.
Génesis capítulo 39
Y llevado José a Egipto, compró Lopotifar, eunuco de Faraón, capitán de los de la guardia, varón egipcio, de mano de los ismaelitas que lo habían llevado allá.
Mas Jehová fue con José, y fue varón prosperado, y estaba en la casa de su señor el Egipcio.
Y vio su señor que Jehová era con él, y que todo lo que él hacía, Jehová lo hacía prosperar en su mano.
Hacía yo José gracia en sus ojos, y servíale, y él le hizo mayordomo de su casa, y entregó en su poder todo lo que tenía.
Y aconteceu que, desde cuando le dio el encargo de su casa, y de todo lo que tenía, Jehová bendijo la casa del Egipcio a causa de José, y la bendición de Jehová fue sobre todo lo que tenía, así en casa como en el campo.
Y dejó todo lo que tenía en mano de José, ni con él sabía de nada más que del pan que comía, y era José de hermoso semblante y bella presencia.
Y aconteceu después de esto, que la mujer de su señor puso sus ojos en José, y dijo, Duerme conmigo.
Y él no quiso, y dijo a la mujer de su señor, He aquí que mi señor no sabe conmigo lo que hay en casa, y ha puesto en mi mano todo lo que tiene.
No hay otro mayor que yo en esta casa, y ninguna cosa me ha reservado, sino a ti, por cuanto tú eres su mujer.
¿Cómo pues haría yo este grande mal y pecaría contra Dios?
Y fue que hablando ella a José cada día, y no escuchándola a él para acostarse al lado de ella, para estar con ella.
Aconteció que entró él un día en casa para hacer su oficio, y no había nadie de los de la casa allí en casa.
Y así oló ella por su ropa, diciendo, Duerme conmigo.
Entonces dejó la él su ropa en las manos y huyó, y salióse fuera.
Y acaeció que, cuando vio ella que le había dejado su ropa en sus manos, y había huido fuera, llamó a los de la casa y hablóles diciendo,
Mirad, nos ha traído un hebreo para que hiciese burla de nosotros.
Vino él a mí para dormir conmigo, y yo di grandes voces.
Y viendo que yo alzaba la voz y gritaba, dejó junto a mí su ropa y huyó, y salióse fuera.
Y ella puso junto así la ropa de él, hasta que vino su señora a su casa.
Entonces le habló ella semejantes palabras, diciendo,
El siervo hebreo que nos trajiste, vino a mí para deshonrarme.
Y como yo alcé mi voz y grité, él dejó su ropa junto a mí y huyó fuera.
Y sucedió que, como oyó su señor las palabras que su mujer le hablara, diciendo,
Así me ha tratado tu siervo, encendióse su furor.
Y tomó su señora José y pusole en la casa de la cárcel, donde estaban los presos del rey, y estuvo allí en la casa de la cárcel.
Mas Jehová fue con José, y extendió a él su misericordia, y dióle gracia en ojos del principal de la casa de la cárcel.
Y el principal de la casa de la cárcel entregó en mano de José todos los presos que había en aquella prisión.
Todo lo que hacían allí, él lo hacía.
No veía el principal de la cárcel cosa alguna que en su mano estaba, porque Jehová era con él, y lo que él hacía, Jehová lo prosperaba.
Final de Génesis, capítulos 34 al 39
Grabado por Elsa Gallo para Bataleón LLC Tampa, Florida